*** Tutoriels MetaindeX ***
4- Graphes et connexions avec Gephi
Dans ce tutoriel, nous allons explorer les connexions entre nos données,
à l'aide de l'outil Open-Source Gephi pour dessiner des graphes.
-
Je vais utiliser le catalogue demo_artists créé durant le Tutoriel 2.
Ce tutorial est assez dense, faites des pauses et prenez le temps
de comprendre pas à pas chaque étape.
examinons tout d'abord notre fichier de données
même fichier que dans le Tuto 2
les valeurs de la colonne favorite_artist_id sont des ids d'autres artistes
je veux tracer des graphes montrant ces liens
et étudier ainsi les relations entre les artistes
je commence par me connecter à MetaindeX
J'ai pu accéder à cette page en cliquant sur le bouton Sign in
en haut à droite de la page d'acceuil MetaindeX
dans le catalogue demo_artists, je vais dans le panneau Fields,
listant les champs utilisés par les documents du catalogue.
le type du champ favorite_artist_id est LINK
ainsi MetaindeX sait que la valeur est l'identifiant d'un autre document
j'ouvre maintenant le catalogue avec le bouton Enter
puis clique sur Marcel Pagnol
la valeur affichée de favorite_artist_id est un nom (Isaac Asimov),
mais un survol de ce champ nous montre la valeur sous-jacente
(l'id de cet artiste)
en cliquant dessus je saute à Isaac Asimov, avec effectivement l'id correspondant.
la requête courante contient maintenant l'id de Isaac Asimov, je la vide donc
pour afficher à nouveau tous les documents
donc chaque artiste référence un autre artiste via ce champ
je veux créer un fichier de graphe que je puisse ouvrir avec l'outil Gephi
je clique sur le panneau de gauche // Import/Export Items // Download GEXF
chaque artiste sera un noeud du graphe, et chaque favorite_artist_id un lien du graphe.
je sélectionne les champs à injecter dans les noeuds
et choisis les liens à utiliser : favorite_artist_id
je clique sur le bouton Start pour générer le fichier
ue fois le fichier généré, je clique sur le lien pour le télécharger
je vais maintenant dans Gephi. C'est un outil open-source
pour visualiser des graphes, facile à installer.
Voir le lien en bas de cette page.
j'ouvre le fichier GEXF tout juste téléchargé
85 noeuds sont détectés (85 artistes)
et 85 liens (1 artiste favori pour chacun)
je choisis graphe mixed pour préserver la direction des liens
et appuie sur OK pour charger le contenu
Gephi se présente sous 3 modules,
visibles en haut de l'écran
- Overview : pour controler le graphe
- Data Laboratory : pour explorer and transformer les données
similaire à OpenRefine
- Preview : pour personnaliser le rendu et exporter (pdf,svg,jpg)
de retour au module Overview, le panneau Graph est une visualisation rapide du graphe
le panneau Appearance  contrôle la couleur et la taille des noeuds et des liens
le panneau Layout contrôle la disposition des noeuds
je peux utiliser la souris pour zoomer et se déplacer
je veux colorer les noeuds en fonction de leur type
je choisis l'outil colors / mode partition
et je sélectionne le champ type field pour la partition
Gephi affiche les groupes détectés
je peux appuyer sur Apply pour voir le résultat
je veux maintenant que la taille des noeuds soit proportionnelle à nb_guitars
je choisis l'outil size / mode Ranking
et sélectionne le champ nb_guitars pour la partition
et clique de nouveau sur Apply
les noeuds les plus gros sont les artistes avec le plus de guitares
si plutôt je veux une taille proportionnelle au nombre de liens
je change Ranking pour être basé sur In-Degree
(nombre de liens entrant)
ainsi les noeuds les plus gros sont ceux le plus
référencés par le champ favorite_artists_id
j'affiche le label des noeuds (ici nom et type des artistes)
et ajuste leur taille
je vois ici que le guitariste flamenco Paco de Lucia a beaucoup de succès!
je veux améliorer la disposition des noeuds,
car pour l'instant c'est assez confus
au chargement, Gephi dispose les noeuds au hasard
plusieurs algorithmes sont disponibles pour améliorer cette disposition,
mais il n'y a pas de solution parfaite
il est courant de devoir en enchaîner plusieurs pour être satisfait ...
je peux aussi déplacer les noeuds à la main si besoin
cela me convient, je vais maintenant finaliser le rendu puis exporter le graphe
je change pour le module Preview
il existe plusieurs profiles prédéfinis,
j'aime bien le fond noir, pas vous?
je clique sur Refresh pour mettre à jour le graphe
j'ai besoin de réinitialiser le niveau de zoom
il faut également améliorer la taille des labels
je désactive l'option proportional labels,
pour garder les labels à taille constante
et je ne vois pas les liens,
je donne une valeur plus grande au paramètre Thickness des liens
et je clique de nouveau sur Refresh
ce résultat me convient
je veux le sauvegarder au format SVG ...
maintenant je veux étudier les relations
entre les groupes d'artistes (actor,guitarist,filmdirector,writer)
je ferme le projet Gephi actuel et retourne dans MetaindeX
je clique de nouveau sur GEXF download
en utilisant l'option Group mode
je veux regrouper les artistes appartenant à un même type
cela va créer donc un noeud pour chaque valeur possible de type
(actor,guitarist,filmdirector,writer)
et les liens seront aggrégés aux groupes correspondants
j'utilise toujours le champ favorite_artist_id pour les liens
je télécharge ce nouveau fichier et l'importe dans Gephi
(le nom de ce fichier contient 'groupby-type')
seulement 4 noeuds sont détectés cette fois, comme attendu
(actor,guitarist,filmdirector,writer)
je choisis toujours mixed pour conserver l'orientation des liens
et je clique sur OK
j'affiche les labels des noeuds et augmente leur taille
je colore les noeuds en gris avec l'outils colors / mode Unique
et je mets leur taille proportionnelle à leur attribut size
avec l'outil taille / mode Ranking
l'attribut size est le nombre d'artists contenu dans chaque groupe
il a été généré par MetaindeX lors de la génération du fichier
je l'utilise donc pour dessiner des noeuds plus gros s'ils comprennent plus d'artistes
j'augmente la taille maximum pour rendre les écarts plus visibles
je vois là qu'il y a davantage d'acteurs et écrivains
que de guitaristes et réalisateurs
j'essaie d'améliorer la disposition des noeuds
maintenant je vais dans le module Preview pour finaliser le rendu et préparer l'export
j'active les labels et clique sur Refresh
et désactive la taille du label proportionnelle à la taille du noeud
j'augmente à la main la taille des labels
les liens vont dans le sens des aiguilles d'une montre
je déduis donc la direction des liens sur la base de leur courbure
je rends les liens plus épais
à l'aide de l'option Rescale weight et des paramètres associés
je vois donc grâce à ce graphe que seulement
quelques acteurs aiment des écrivains
et aucun écrivain n'aime un acteur
je sauvegarde également ce graphe
*** The End ***
voir aussi les autres tutos MetaindeX :
- graphiques statistiques avec Kibana
- et bien plus ...